## 練習
這裡將有修練習提供你練習，解答將放在另一頁供參考。祝你練習加油!

## 第一支程式
### 基礎題
請印出"I Love Python."。
範例輸出:
```
I Love Python.
```
## 變數
### 基礎題
1. 宣告五個變數，分別是整數,浮點數,字串，其值為1,1.0,1,a，並輸出它們。
2. 使用 type() 印出每個變數的型態。
範例輸出:
```
1
1.0
1
<class 'int'>
<class 'float'>
<class 'str'>
```

### 進階題
將字串`"123"`轉成整數，並乘以 2 後印出結果與型態。
範例輸出:
```
246
```

## 輸出輸入
### 基礎題
請讓使用者輸入一個名字(xxx)，然後輸出「Hello, xxx!」。
範例輸入:
```
young
```
範例輸出:
```
Hello, Young!
```

### 進階題
輸出一段格式化文字，顯示：「姓名: 小明，成績: 87」，使用 %s 和 %d。
範例輸出:
```
姓名: 小明，成績: 87
```

### 挑戰題
讓使用者輸入名字和成績，並用格式化方式印出：「`名字`的成績是`成績`分」。
範例輸入:
```
小明
94
```
範例輸出:
```
小明的成績是94分
```

## 運算子
### 基礎題
1. 請計算以下數學式並印出結果：9 除以 2、9 除以 2 取整數、9 餘 2。
2. 請比較 5 >= 3 是否為真，並印出結果。
範例輸出:
```
4.5 4 1
True
```
## 條件式
### 基礎題
1. 輸入一個分數，若大於等於 60，印出「及格」。
2. 使用 if-elif-else 判斷一個分數的等第（A/B/C/D/F）。
|等第 |分數|
|--- |--- |
|A   |90~100|
|B   |80~89|
|C   |70~79|
|D   |60~69|
|F   |低於59|
範例輸入1:
```
52
```
範例輸出1:
```
F
```
範例輸入2:
```
80
```
範例輸出2:
```
及格
B
```
## 陣列與字串
1. 建立一個陣列 [10, 20, 30] 並印出第一個元素。
2. 建立字串 "Python"，印出其中的第 3 個字母。
範例輸出:
```
10
t
```
### 進階題
使用 len() 和 sum() 分別取得 [1, 2, 3, 4] 的長度與總和。
範例輸出:
```
長度: 4
總和: 10
```

### 挑戰題
使用 .append() 加入一筆資料到陣列`[1,2,3]`，再使用 .pop() 刪除最後一筆資料並印出最終陣列。
範例輸出:
```
加入前: [1, 2, 3]
加入後: [1, 2, 3, 4]
刪除後: [1, 2, 3]
```

## 迴圈
### 基礎題
1. 用 for 印出從 1 到 5 的數字。
2. 用 while 印出從 1 到 5 的數字。
範例輸出:
```
1
2
3
4
5
1
2
3
4
5
```

### 進階題
1. 使用 for 加 range(0, 10, 2) 印出偶數。
2. 印出一個列表中的所有項目 [10,20,30]。
範例輸出:
```
0
2
4
6
8
10
20
30
```

### 挑戰題
用迴圈計算從 1 加到 100 的總和。
範例輸出:
```
5050
```

## 函式
### 基礎題
1. 自訂一個函式 hello()，印出 "Hello!"。
2. 定義一個函式 square()，印出 5 的平方。
範例輸出:
```
Hello!
25
```

### 進階題
定義一個函式 calculator(a, b, op)，op 可為 + - * /，根據 op 計算 a 與 b 的結果。
範例輸入:
```
10
3
*
```
範例輸出:
```
30
```

## 複習題(統整)
複習題用來測驗是否能真正學會並融會貫通，加油!
### 第一題 簡易學生成績分析系統
你是一位老師，想要寫一個程式來分析班上學生的成績。程式需要讓使用者輸入學生人數，並讓使用者依序輸入每位學生的姓名與成績。再印出所有成績、平均成績、成績最高與最低的學生姓名與成績、60 分以上（及格）的人數與名單。

範例輸入:
```
請輸入學生人數：3
請輸入第1位學生姓名：小明
請輸入小明的成績：85
請輸入第2位學生姓名：小美
請輸入小美的成績：92
請輸入第3位學生姓名：阿力
請輸入阿力的成績：78
```
範例輸出:
```
學生成績：
小明：85分
小美：92分
阿力：78分
平均成績：85.0分
最高分：小美（92分）
最低分：阿力（78分）
```